---
layout: interview
category: interview

author: 에디터비
authorid: editorb
tag: editorb
title: "에디터비"
date: 2022-04-23
excerpt: "인문학을 인류애를 더 많이 생각하는 그러니까 당연한 것이 아닌 인간으로 인간에게 꾸준히 우리가 왜 해야 하는지 질문을 스스로에게 계속 던지면 좋겠습니다."
twitter-id: editor_bam
comments: true
---

### Q: 반갑습니다!  현재 어디서?(회사, 집, 카페등등)답변을 적고 계신가요? 
네 저도 반갑습니다. 회사도 아니고 집도 아니고 카페도 
아닌 주말 일요일 영화 촬영장에서 점심 시간을 이용해
답변을 적고 있습니다. 으흐흐..


### Q: 비트코인을 누구/어디서/언제 처음 듣고 흥미를 갖기 시작하셨나요? 
정말 사소한 계기였습니다. 친구가 먼저 주식을 투자하고 
망했다가 그다음에 코인으로 운좋게 주식에서 망한 돈을
회복했는데 사실 저는 애초에 부동산이나, 투자 같은 걸 하지 않는 
성향이고 그냥 통장에 가만히 두는데 어느 날 친구가 저보고 너 혹시 비트코인
공부 한번 해볼래?라고 이야기를 했었죠. 근데 친구가 말한 게 
비트코인이 아닌 알트 코인이었습니다. 그래서 알트 코인을 아주 대충 
공부를 하다가(사실 알트는 공부랄 게 없음) 
알고리즘의 발동으로 비트코인 해외 영상을 보게 되었는데
무엇이 저들을 열정 가득하게 만들었까? 생각이 들었습니다. 

호기심이 많은 성격이라 머릿속에 물음표가 생기더라고요. 그래서 비트코인을 
한번 알아보자 하다가 여기까지 오게 된 것이죠. 오렌지필은 
저도 모르게 자연스럽게 주입 되어있더라고요. 
비트코인의 사이드 이펙트는 오렌지필입니다. 


### Q: 내가 비트 맥시멀리스트가 됬다는걸 언제/어떻게 알게 되었나요?
비트코인 맥시멀리스트가 되었다는 것의 의미는 반대로 정부가 얼마나 무능한지
또는 정부가 얼마나 금융의 상식에서 국민들을 속이는지 알 수가 있습니다. 
정부의 행동에 있어서 음모론 같은 걸 생각하지 않는 저는 이들의 행동이 
알 수도 없고, 얼마나 국민을 우습게 아는지 한동안 굉장한 분노에 사로 잡혀 
지냈죠. 그때는 비트코인의 가격 따위는 상관 없었습니다. 물론 지금도
그렇게 크게 개의치는 않지만 주변에서 왜 이렇게까지 화를 내?라는 말을
들었을 때 분노의 맥스카이저가 생각이 났고 나도 비트맥시구나 하는 생각이 들었죠.

### Q: 비트코인 맥시멀리스트가 되면서 보람찼던 일이 있나요?
잘못 된 정보에 있어서 지인들에게 말해줄 때 편의점 아주머니를 
비트코인 소유자로 만들었을 때 비트코인과 인문학에 대해서 설명할 때.



### Q: 사토시나카모토가 당신에게 한가지 질문 할 수 있는 기회를 준다면?
왜 당신은 사라졌나요? 비트코인 탈중앙의 계획에 당신이 포함 되었던 것인가요?



### Q: 2021년 비트코인 가격이 최고점을 찍었을 때 들었던 생각은?
팔까? 말까? 근데 안팔았다 ㅋㅋㅋ


### Q: 사용하시는 하드월렛은?  (공개가 힘들다면 추천하는 월렛은?)
나노 바꾸고 싶은데 귀찮음.. 

### Q: 비트코인 관련 프로젝트로만 쓸 수 있는 100억이 있다면?
키가 없어도 되는 보안 튼튼한 프로젝트를 만들고 싶음

비트코인은 어디에나 존재하고 존재하지 않는다 

인간 자체가 비트코인이 되는 프로젝트 간접(하드월렛소유) 방식이 아닌 직접 방식


### Q: 추천할만한 책, 유튜버, 인플루언서가 있다면 소개해주세요
은행이 멈추는 날, 알랭드 보통의 불안, 스티브 잡스 오리지널 자서전<br>
유튜버 : 없음( 사실 많은데 기본 배경에 비트코인이 자리 잡고 있어야 흥미를 느끼는 부분이라 선택장애가 옴)<br>
인플루언서 : 마이클 세일러 (그냥 멋있음)



### Q: 비트코인 커뮤니티에 하고 싶은 말
인문학을 인류애를 더 많이 생각하는 그러니까 당연한 것이 아닌 인간으로 인간에게 꾸준히 우리가 왜 해야 하는지 질문을 스스로에게 계속 던지면 좋겠습니다. 저도 노력중이고요. 
생명의 존엄 앞에서는 비트코인이라도 겸손하고 인간이 있기에 비트코인이 존재한 한다는 것<br>
개인적 이익을 추구하지만 반대로 도움도 줄 수 있으면 좋겠다는 바람입니다. 
