---
layout: column
category: column

author: BillyJo
authorid: billyjo
tag: billyjo
title: "칼럼니스트: 빌리조"
date: 2022-04-26
excerpt: "앞으로 나눌 칼럼은 비트코인에 대한 투자얘기와 이것을 어떻게 쓰여지고 받아들여질지에 대한 상상력을 독자분들 스스로 키울 수 있는 글들을 써보고 싶습니다."
---

<div class="video">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/RxWdceGhY6Y" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Q. 반갑습니다! 간단한 자기소개 부탁드립니다.

A. 현재 실리콘밸리 모 세일즈 AI 유니콘 회사에서 데이터 애널리스트로 일하고 취미로 유튜브와 트위터에서 활동하고 있습니다. 많은 한국분들이 최신 투자 트렌드에 뒤쳐지지 않게 하는게 제 미션입니다. 즉 남을 따라하는 하루 하루 원형회귀하는 개미에서 혼자 스스로 생각하는 독립적인 주체가 되려는 개인들의 네트워크를 인터넷 공간에서 만들어나가고 있습니다.

<blockquote>"Open eyes for investors in Korea."</blockquote>

## Q. 비트코인을 만난 계기 그리고 올인 하게된 계기

제가 비트코인을 처음 알게된 계기는 2017-18 하락장이 끝나고나서 대학생 시절이였습니다. 그때 친구들 중에 블록체인 동아리에 있었죠. 그때는 관심이 없었고 그저 “뭐 70%씩이나 폭락하는 자산이 있지?” 이런 식으로 생각을 딱 1분만 하고 넘어갔었죠. (ㅋㅋ)

그러다가 정신 차려보니 사회생활을 시작했고 나름 투자에 귀를 쫑긋 세우고 있었습니다. 저는 원래 미국 주식인덱스 및 기술주 중심으로 투자 했었죠. 근데 미국 2020년 대선을 보면서 생각이 많이 바뀌었습니다. “아 누가 대통령이 되든간에 돈풀기식 공약은 똑같구나…그럼 내 주식은 안전할까?” 이런 의심에서 시작되었습니다.

2020년 말 그때 우연하게도 비트코인이 2만불을 뚫고 올라갈때였죠. 주식투자 경험에 비추어 어떠한 자산이 몇 년만에 전고점을 뚫는 것은 큰 시그널이였기에 매수를 일단 했습니다. 그러곤 다음날 -20%를 경험했습니다. (제 유튜브에서도 이런걸 공유했었죠). 그러고 공부를 제대로 하기 시작했죠.

그러나 제가 있는 곳이 실리콘밸리이고 또한 기술주를 투자했던 과거의 경험덕(?)에 비트코인은 구닥다리 코인이라고 인식했습니다. 자연스레 “이더리움을 통해 뭘 해볼 수 있을까?” 바로 플랫폼 코인으로 가도 상관없다고 생각했죠. 그런데 이더리움에 대해 알아가다보니 비트코인을 알수밖에 없더군요. (이것은 아마도 제가 역사와 철학을 나름대로 어렷을때 공부했던 배경이 컸던거 같습니다. Origin 왜 이것이 만들어졌는지 궁금해졌걸랑요…다른 제 주변 친구들은 이런거 관심이 대부분 없죠 엔지니어들이다 보니깐…)

그렇게 비트코인 백서부터 차근히 읽다보니 비트코인의 명징함에 반했습니다. 이더리움 백서라든지 다른 알트코인들의 백서를 읽으면 백서 자체가 제 수준보다 높아서 그런것도 있겠지만 명징하지 않아 아쉬웠습니다. 그런데 사토시의 백서는 명징 그 자체였습니다. (대학생 시절에 컴퓨터과학을 조금 배웠기에 비트코인 백서를 왜 이제서야 알았나 땅을 쳤죠.)

암튼 그렇게 여러저런 매체를 통해 비트코인을 알려고 노력했고 유튜브에서 ‘신박한 신박사’님을 통해 제가 들어봐야할 분들을 소개 받았습니다. 그 중에 한 분이 책 <비트코인, 지혜의 족보>를 쓰신 오태민 작가님이셨죠.

오작가님의 영상, “이더리움의 미래는 구글에 달려있다?”라는 영상이 제게 큰 귀감이 되었습니다. 그때도 이더리움에 대한 저만의 상상의 나래를 펼치려했지만 안되었죠. 그러더가 오작가님의 그 영상과 다른 영상을 들으며…"아 이래서 내가 현존하는 최고의 product manager이신 잭 돌시형님이 비트코인에 빠지신거구나”를 눈꼽만치라도 깨달았죠. 그렇게 비트코인에 푹 빠지게되고 2021년 5월말 붓다빔과 동시에 저는 적극적인 추가 매수를 실시했습니다.

## Q. 앞으로 나누실 칼럼에 대한 간략한 소개 및 바램

사실 제 유튜브와 트위터를 보신분들은 알겠지만 ‘삼천포 전문’방송이기에 쓸데없는 얘기들을 많이 할 거 같고 저도 어떤 글을 쓸지 모르겠습니다. (ㅋㅋ) 그냥 내키는대로 쓰고 싶은데 굳이 정하라면 앞으로 나눌 칼럼은 비트코인에 대한 투자얘기와 이것을 어떻게 쓰여지고 받아들여질지에 대한 상상력을 독자분들 스스로 키울 수 있는 글들을 써보고 싶습니다.

## Q. 비트코인을 한 문장으로 함축한다면?

비트코인은 ‘0’원이거나 영원하다.

## 답변 감사합니다.  빌리조님의 칼럼 기대합니다. ♥️