---
layout: translation
category: translation

author: SK Lee
authorid: sklee
tag: sklee
title: "비트코인이 폰지 사기가 아닌 이유: 포인트 by 포인트"
date: 2022-04-21
excerpt: ""
ori_author: 린 알든 Lyn Alden
ori_title: "Why Bitcoin is Not a Ponzi Scheme: Point by Point"
ori_address: https://www.swanbitcoin.com/why-bitcoin-is-not-a-ponzi-scheme-point-by-point/
ori_date: "2021-01-11"
---

비트코인에 회의적인 시각으로 자주 언급되는 것은 비트코인이 폰지사기라는 주장이다. 이 주장은 비트코인 네트워크가 새로운 투자자의 유입에 의존하며, 신규 투자자 유입이 멈추는 순간 가격이 폭락할 것이라고 주장한다.

이 글을 통해 비트코인을 폰지사기에 비교&대조함으로써 위의 주장이 타당한지를 검증하고자 한다.

결론부터 요약하면 비트코인은 광의적 & 협의적 두 가지 기준 모두에서 폰지사기의 정의와 일치하지 않는다.

## 폰지사기의 정의

비트코인이 폰지 사기인지에 확인하기 위해 폰지사기의 정의가 필요하다.

아래는 미국증권거래의원회(SEC)의 정의이다:

<blockquote>폰지사기는 투자사기의 일종이며 새로운 투자자 자금 유입으로 기존 투자자를 보상하는 행위이다. 폰지사기의 운영자는 낮은 위험성에도 고수익을 보장한다. 대부분 폰지사기 운영자는 실제 모금된 자금을 투자하지 않고 기존 투자자 자금 지급에 사용하거나 본인이 해당 자금을 챙긴다.</blockquote>

적법한 수익이 없거나 미비하기 때문에 폰지사기는 새로운 투자자금의 지속적인 유입이 필요하다. 새로운 투자자 유치가 어렵거나, 많은 투자자가 자금을 회수하게 되면 폰지사기는 무너지게 된다.

폰지사기의 이름은 1920년 우표 투기 사기를 통해서 많은 투자자를 현혹한 찰스 폰지(Charles Ponzi)에서 유례한다.
미국증권거래위원회는 아래와 같이 폰지사기 위험신호를 정의한다.

"대부분의 폰지사기는 비슷한 특성을 갖는다. 아래의 위험신호에 주목해라.

* **낮은 위험성 고수익 보장.** 모든 투자는 위험을 동반한다. 고수익 투자는 고위험을 동반한다. 투자 수익을 ‘보장’ 한다면 의심하라.
아주 안정적인 수익. 투자수익은 변동성을 가진다. 전반적인 시장 상황이 좋지 않음에도 안정적인 수익이 발생한다면 회의적으로 바라볼 필요가 있다.

* **미등록 증권 투자.** 폰지사기는 일반적으로 증권거래위원회나 관련 정부 부처에 등록되지 않는다. 등록된 증권은 회사의 지배구조, 상품, 서비스, 금융 상태에 관한 정보를 제공하기에 중요하다.

* **무면허 판매자.** 연방 및 주 증권법에 따르면 전문 투자자 또는 투자 회사는 면허 및 등록이 필요하다. 대부분의 폰지사기는 무면허 또는 무등록 개인 또는 회사가 주도한다.

* **은밀하고 복잡한 전략.** 투자상품을 이해하기 어렵거나 투자정보 접근성이 제한되는 상품에 대한 투자는 피하라.

* **관련 서류 발급이슈.** 투자 관련 증빙서류 발급이 어렵다는 건 자금이 실제 투자되지 않았음을 의미할 수도 있다.

* **자금 반환의 어려움.** 자금 반환 요구 시, 지급이 되지 않으면 수상쩍게 생각하라. 폰지사기 판매자는 자금 반환 요구 시 더 높은 수준의 수익을 보장하며 기존 투자자의 자금 환수를 막으려 할 수 있다.

위와 같은 미국증권거래위원회의 정보는 상당히 유용하며, 비트코인이 위 특성을 가졌는지에 대해 논의해보자.

### 비트코인 런칭 과정
위 항목에 비트코인을 하나하나 비교하기 전에, 비트코인의 런칭 과정에 대해서 짧게 짚고 넘어가자.

2008년 8월, 사토시 나카모토라는 가명을 사용하는 인물(또는 그룹)이 Bitcoin.org라는 웹사이트를 만들었다.

두 달 후, 2008년 10월, 사토시는 비트코인 백서(Bitcoin White Paper)를 공개한다. 백서는 비트코인의 기술적 작동원리와 이중지불(Double-spending) 문제의 해결책을 설명한다. 링크를 열어보면 백서가 논문의 형식으로 작성되었으며, 디지털 희소성이라는 난제에 대한 해결책을 제시한다. 백서에 수익보장에 관한 내용은 찾아볼 수 없다.

3달 후인 2009년 1월에 사토시는 비트코인의 첫 번째 소프트웨어를 공개한다. 실제 사용이 불가능한 첫 번째 창시 블록에 사토시는 런던 타임즈의 은행 구제금융 해드라인을 인용한다. 프로젝트 방향성을 제시하고 선 채굴(Pre-mine)이 되지 않았음을 증명하기 위한 행위라 짐작된다. 지불 가능한 50개의 비트코인을 포함한 첫 블록이 생성되기까지는 6일이 소요되었다. 사토시는 1월 9일 비트코인 소스 코드를 공개한다. 1월 10일 할 피니(Hal Finney)는 테스트를 위해 사토시와 비트코인 소프트웨어를 구동하고 있음을 트위터를 통해 공개적으로 알린다.

흥미로운 건 사토시가 런칭 2달 전 공개한 백서에 기반하여 누구든지 오픈 소스 소프트웨어를 만들고 런칭할 수 있었다는 것이다. 기술적으로 사토시보다 빨리 런칭할 수 있었다. 물론 사토시는 이미 프로젝트에 전념하고 있었기 때문에 출발선상에서 앞서 있었다고 할 수 있지만, 기술적으로는 가능한 가정이다. 사토시는 프로젝트 런칭 이전 가장 중요한 기술정보를 모두에게 공유했다. 백서 발간과 소프트웨어 런칭 사이에 사토시는 학술논문을 변론하듯 여러 크립토그래퍼에게 백서 내용을 설명하고 기술된 내용을 변론했다. 논의에 참여한 크립토그래퍼는 비트코인에 회의적이지 않았다면 충분히 프로젝트를 훔칠 수 있는 기술적 역량이 있는 사람들이었다.

비트코인 런칭 첫해, 사토시로 추청되는 채굴 장비가 대부분의 비트코인 채굴을 차지했다. 채굴은 비트코인 결제를 검증하는 데 필수적이며 당시 비트코인의 시장 가격은 존재하지 않았다. 사토시는 채굴이 분산됨에 따라 점진적으로 본인의 채굴을 줄여나갔다. 사토시는 초기 약 100만개의 비트코인을 채굴한 것으로 추정되며 해당 비트코인은 지금까지 한 번도 움직이지 않았다. 사토시는 채굴된 비트코인을 현금화하여 수조억의 차익을 챙길 수 있었지만 10년이 넘은 지금까지도 해당 비트코인은 움직이지 않고 있다. 사토시가 살아있는지는 분명하지 않지만, 초기 테스트에 사용된 코인을 제외하면 대부분의 사토시 코인은 움직인 기록이 없다.

얼마 후, 사토시는 웹사이트 소유권한을 커뮤니티에 이전하고, 이후로 비트코인은 사토시 없이 활발한 커뮤니티를 통해 지속되었다.

비트코인은 오픈 소스이며, 전 세계에 분배되었다. 블록체인은 공공재며, 투명하고, 검증 가능하고, 감사할 수 있고, 분석 가능하다. 민간 기업은 비트코인 블록을 분석하고 특정 주소에 얼마의 비트코인이 있는지, 어디로 이동했는지 확인할 수 있다. 오픈 소스 풀 노드(Full-Node)는 일반 가정 컴퓨터에서 구동이 가능하고, 비트코인의 총발행량과 다른 측정항목을 감사한다.

위와 같은 전제하에 우리는 비트코인과 폰지사기의 정의를 비교해 볼 수 있다.

### 투자수익: 보장되지 않음
사토시는 단 한 번도 투자 수익을 보장한 적이 없다. 고수익과 지속적인 수익을 보장하지도 않았다. 비트코인은 초기 10년간 극악의 변동성을 가진 투기로 평가받았다. 런칭 후 1년 반 동안 비트코인은 측정 가능한 시장가격이 없었으며, 형성 이후에는 극악의 변동성을 가졌다.

사토시의 온라인 기록은 아직도 존재한다. 투자 이익에 대한 언급은 거의 전무하다. 사토시의 기록은 대부분 기술적인 측면, 자유, 현대 금융시스템의 문제 등에 대해 언급한다. 사토시는 프로그래머처럼 글을 썼으며 가끔 마치 경제학자처럼 글을 썼다. 하지만 절대 세일즈맨 같이 글을 쓰진 않았다.


상당히 많은 어록을 뒤져야 사토시가 비트코인이 훗날 높은 가치를 가질 것이라고 언급한 기록을 찾을 수 있다. 비트코인의 가치 또는 가격에 대해 언급할 때 사토시의 어조는 비트코인이 현실적으로 어떻게 분류될 것인가, 인플레이션의 혹은 디플레이션의 특성을 가질 것인가, 프로젝트에 영향을 미칠 수 있는 변수와 프로젝트 방향성에 관해 이야기했다. 가격에 관련된 어록을 조사하는 과정에 아래와 같은 기록을 찾았다.

<blockquote>새로운 코인이 발행되었다는 건 계획에 따라 공급이 증가했음을 의미하지만, 꼭 인플레이션을 의미하는 것은 아니다. 만약 공급이 사용자의 수와 동일하게 증가한다면, 가격은 안정적으로 유지될 수 있다. 만약 공급이 수요를 따라가지 못한다면 디플레이션이 발생할 수 있으며, 따라서 초기 투자자 비트코인의 가치는 상승할 것이다.</blockquote>

--

<blockquote>“이 경우, 비트코인은 귀금속에 더 가깝다고 할 수 있다. 공급량 변동으로 가치를 일정하게 유지하기보다는, 공급량은 이미 정해져 있으며 가치가 변동한다. 사용자가 늘면 코인의 가치 역시 증가할 것이다. 따라서 선순환 피드백이 발생할 수 있다. 유저가 늘면, 가격이 올라가고, 가격의 상승은 더 많은 유저를 유입시킬 것이다.</blockquote>

--

<blockquote>“많은 사람이 교환 매개체로 유용하다고 느끼면, 아마 순환 경제를 통해 초기의 가격 형성이 가능할 수 있다.(난 분명 비트코인 소유를 원한다.) 어쩌면 무작위의 이유로 수집가가 원할 수도 있다. 전통적으로 돈이 되기 위한 조건 중 하나는 희소성이며, 수많은 재화가 경쟁하게 된다. 본질적인 가치를 가지는 재화가 당연히 그렇지 않은 재화와 경쟁에서 승리한다. 하지만 본질적인 가치를 가지는 재화 중 돈으로 사용될 수 있는 재화가 존재하지 않는다면, 사람들은 본질적인 가치는 없지만, 희소성을 가지는 재화를 사용할 것이다. (여기서 희소성이란 오직 공급량의 제한을 의미한다.)</blockquote>


