---
layout: interview
category: interview

author: gimtusu
authorid: gimtusu
title: "김투수"
date: 2022-04-30
excerpt: "이제는 이것을 넘어 비트코인의 진실을 모두에게 전해드리고 싶습니다."
twitter-id: gimtusu
comments: true
---
### Q: 반갑습니다! 현재 어디서?(회사, 집, 카페등등)답변을 적고 계신가요?
주말 오전 한가한 틈을 타 ‘가만있으면 되는데 자꾸만 뭘 그렇게 할라 그래’ Live를 들으면서 집에서 답변을 적고 있습니다 :)

### Q: 비트코인을 누구/어디서/언제 처음 듣고 흥미를 갖기 시작하셨나요?
1. **비트코인을 만나다.**<br>
2017년, 같은과 동기에게 우연히 듣게 되었습니다. 비트코인을 공부해보려 했지만 하루에도 엄청난 급등을 보여주는 알트코인에 흥분하지 않을 수 없었고, FOMO가 와서 근로장학금으로 번 돈을 시총이 작은 알트코인에 모두 넣었습니다. 차트분석도 못하는 놈이 하루종일 차트만 봤기 때문에 잠을 제대로 이루지 못하고 학과 공부에도 소홀해진 저를 발견했습니다. 결국 -99%라는 경이로운 수익률을 기록했습니다.

2. **비트코인을 알게되다.**<br>
그렇게 알트코인과 저의 안좋은 첫만남을 뒤로하고 학업과 취업에 매진한 끝에 안정적인 기업에 취업하게 되었습니다. 학창시절에 큰 실패를 불러온 저의 투기행위 때문에 적금만 넣으면서 지내고 있었습니다. 그러다가 2019년, 친구가 비트코인 채굴에 대한 이야기를 해서 이제는 좀 알아야겠다고 생각하고 비트코인의 기술적인 부분을 공부했습니다. 그때 비트코인이 한때의 버블이라고 생각했던 제 생각이 완전히 바뀌었습니다. 장롱 한쪽을 비트코인 메모로 가득 채울 정도로 엄청난 열정을 가지고 공부했습니다. 저는 모든 적금을 해지하고 대출을 실행하여 곧바로 비트코인 홀코이너가되었고 공대 출신으로서 이더리움에도 큰 흥미를 느껴 비중있게 투자했습니다.

3. **비트코인을 깨닫다.**<br>
비트코인에 대한 다른 사람들의 생각을 알아보기 위해 자연스레 신박한신박사님의 유튜브를 구독하게 되었고 오태민 작가님을 접하게되었습니다. 저는 비트코인의 기술적인 부분만을 바라보고 있었지만, 오태민 작가님의 인문학적 관점이 흩어져있던 비트코인 지식들을 단단하게 엮어줌을 느끼게 되었습니다.

4. **비트코인에 뛰어들다.**<br>
'비트코인은 없어지지 않을 것이고 매우 중요하다'라는 것을 깨닫고 난 뒤, 비중이 컸던 이더리움 및 모든 알트코인을 매도하고 자금을 비트코인으로 대피시켰습니다. 또한 현금흐름은 모두 비트코인으로 바꾸고있습니다. 이제는 이것을 넘어 비트코인의 진실을 모두에게 전해드리고 싶습니다.

### Q: 내가 비트 맥시멀리스트가 됐다는걸 언제/어떻게 알게 되었나요?
길을 걷다가도 비트코인에 대해 생각하고, 친구들과 이야기를 하다가도 비트코인 이야기를 꺼내며 열분을 토하는 저를 보고 제가 비트코인 맥시멀리스트가 되었다는 것을 알게 되었습니다. 

### Q: 비트코인 맥시멀리스트가 되면서 보람찼던 일이 있나요?
주변 동료, 친구들을 비트코인 맥시멀리스트로 만든 일.

### Q: 사토시나카모토가 당신에게 한가지 질문 할 수 있는 기회를 준다면?
만약 당신이 Hal Finney라면, 당신이 시한부 판정을 받지 않았어도 사라졌을 것인가요?<br>
만약 당신이 Hal Finney가 아니라면, 이 모든 것을 예상하고 사라졌던 것인가요?

### Q: 2021년 비트코인 가격이 최고점을 찍었을 때 들었던 생각은?
2017년에 겪었던 대상승장의 분위기때처럼 사람들이 알트코인에 미쳐있었어서 당분간 조정이 와도 이상하지 않겠구나라고 생각했습니다. 그럼에도 저는 비트코인을 계속 샀습니다ㅎㅎ

### Q: 사용하시는 하드월렛은? (공개가 힘들다면 추천하는 월렛은?)
디센트 사용중.
키스톤 구매 예정.

### Q: 비트코인 관련 프로젝트로만 쓸 수 있는 100억이 있다면?
한국의 Strike회사를 설립하여 우리나라 사람들이 비트코인을 쉽게 접하고 사용할 수 있게끔 하고 싶습니다.

### Q: 추천할만한 책, 유튜버, 인플루언서가 있다면 소개해주세요
책: Bitcoin Standard, 지혜의족보<br>
유튜버 : 신박한신박사, 사운드머니TV, 지혜의족보, 빌리조<br>
인플루언서 : 마이클 세일러, 일론 머스크

### Q: 비트코인 커뮤니티에 하고 싶은 말
비트코인에 대한 여러가지 생각들과 객관적인 정보를 나누어서 더 많은 사람들이 비트코인을 통해 자기 자신을 지키고 발전시킬 수 있도록 하는 세상을 만들어나갔으면 하는게 제 바람입니다.