---
layout: interview
category: interview

author: gaza
authorid: gaza
title: "GAZA"
date: 2022-04-24
excerpt: "그러다가 더 많은 정보를 얻기위해 트위터를 가입했고 거기서 아토믹님과 피치님에게 영업당하여 비트 맥시멀리스트의 길로 간 것 같습니다. 피앗으로 환산된 자산은 한계가 있다고 보았습니다."
twitter-id: GAZA_coin
---

### Q: 반갑습니다!  현재 어디서?(회사, 집, 카페등등)답변을 적고 계신가요? 
지금 집에서 답변을 적고 있습니다. 뭔가 진지하게 답변해야할거같아서 노트북을 켰어요.

### Q: 비트코인을 누구/어디서/언제 처음 듣고 흥미를 갖기 시작하셨나요?
비트코인을 처음알게 된 것은 2010년 랜선웨어로 해커들이 비트코인을 요구하고, 딥웹에서 비트코인으로 거래한다는 이야기를 들었습니다. 그래서 미래에 비트코인이 많이 쓰이겠구나라고 생각을 했고, 당시 1달러 밖에 안되서 비트코인을 조금 가져보고 싶었으나 사는게 번거로워 보여서 포기했습니다.

그리고 두번째로 비트코인 이야기를 들은 것은 친한 친구가 2017년에 비트코인을 하다가 물렸다는 이야기를 들었던거죠. 당시 가격이 많이 올랐으나 1달라였던 비트코인가격은 스캠이라 생각했습니다.

세번째로 다시 비트코인을 접하게 된 것은 저는 카니보어에 관심이 많았던데 비슷한 식단을 하시는분이 비트코인 무조건 1억간다는 말에 공부를 시작하였습니다. 그 분이 오태민 작가의 <지혜의족보>로 공부하라고해서 우선 책부터 주문해서 읽었죠. 비트코인이 단순히 투기를 위한 수단인줄알았는데, 인문학적으로 비트코인에 대해 설명하는 점이 감명 깊었습니다. 그래서 뭔가 있구나라는 생각이 들었고, 우선 무지성 투자를 시작하였습니다. 그러다 토끼굴에 빠져 이렇게 되었네요.

### Q: 내가 비트 맥시멀리스트가 됬다는걸 언제/어떻게 알게 되었나요?
비트코인이 중요한 것은 알았지만, 다른 많은 코인 인플루언서들은 비트반, 이더반, 알트코인도 소량 가져가라는 말에 일부러 알트도 좀 담았습니다. 그러다가 더 많은 정보를 얻기위해 트위터를 가입했고 거기서 아토믹님과 피치님에게 영업당하여 비트 맥시멀리스트의 길로 간 것 같습니다. 피앗으로 환산된 자산은 한계가 있다고 보았습니다.


### Q: 사토시나카모토가 당신에게 한가지 질문 할 수 있는 기회를 준다면?
살아계세요? 살아계시다면 어떻게 잘 숨어계시나요.



### Q: 2021년 비트코인 가격이 최고점을 찍었을 때 들었던 생각은?
저는 그때 비트코인 호들러까지는 아니여서 최고점가까이 됐을 때 풀매도했습니다. 말이 안되는 가격이라 생각했어요. 그러다가 다시 영업당해서 다시 들어감.


### Q: 사용하시는 하드월렛은?  (공개가 힘들다면 추천하는 월렛은?)
키스톤. 하드월렛중에 가장 보안이 좋다고하여 구매했습니다.

### Q: 비트코인 관련 프로젝트로만 쓸 수 있는 100억이 있다면?
갑자기 죽었을 때 증여할 수 있는 시스템. 유산상속 플랜관련해서 관심이 있습니다.


### Q: 추천할만한 책, 유튜버, 인플루언서가 있다면 소개해주세요
책 : <달러는 왜 비트코인을 싫어하는가> <지혜의족보> <레이어드머니> <카니보어코드> <신성한소> <순전한기독교>
유튜버 : 신박한신박사, 사운드머니, 전기혁명, 21세기소년, 남편한세상TV, 프리미티브의 전래식단이야기, Charity Baptist church
인플루언서 : 트위터 @atomicBTC @kcalvinalvinn @SKLee_KR


### Q: 비트코인 커뮤니티에 하고 싶은 말
꾸준히 활동만 해주세요. 
