---
layout: column
category: column

author: brian paik
authorid: brianpaik
tag: brianpaik
title: "칼럼니스트: Brian HJ Paik"
date: 2022-05-01 10:50:00 +0900
excerpt: "그렇게 저는 비트코인 래빗홀에 빠지게 되었고, 지금은 하루하루를 비트코인에 올인하는 삶을 살고 있습니다."
comments: true
---

## Q. 반갑습니다! 간단한 자기소개 부탁드립니다.
반갑습니다! 저는 한국에서 디에이그라운드라는 스타트업에서 공동창업자 겸 COO로 일하고있는 백훈종이라고 합니다. 디에이그라운드는 설립된지 이제 3년 된 신생 회사이고, 현재 [샌드뱅크](https://sandbank.io/)라는 크립토 예치 투자 서비스를 한국의 암호화폐 투자자들을 대상으로 제공하고 있습니다 (샌드뱅크 많이 이용해주세요!). 최근들어 신문 칼럼이나 유튜브 영상을 통해 비트코인 교육 컨텐츠를 제공하고 있는데, 다행히 많은 분들이 좋아해주시고 호응 해주셔서 이렇게 좋은 기회로까지 연결된것 같습니다. 

제가 암호화폐 산업에 처음 발을 들이게된 계기는 창업 전 코인원 거래소에서 법인영업 매니저로 1년정도 일하면서 부터입니다. 그 전에는 세아상역이라는 의류 OEM 벤더에서 오래 일했는데, 많은 직장인 분들이 공감하시는것처럼 5년차가 되니 회사생활에 실증이나고 퇴사욕구가 용솟음치며 삶에 변화를 주고싶더라구요. 그래서 원티드에 들어가 최대한 혁신적이고 미래 지향적인 산업에 있는 회사들로 지원을 했는데 그만 코인원에 덜컥 합격해버린 겁니다. 그렇게 지금까지 이 업계에서 쭈욱 커리어를 쌓아오고 있습니다.

## Q. 비트코인을 만난 계기 그리고 올인 하게된 계기
저는 사실 처음부터 비트코이너였던건 아닙니다. 코인원에 근무할때부터 창업 1년차까지는 다양한 암호화폐를 공부했고 실제로 투자도 했습니다. 비트코인을 수박 겉핥기 정도로만 이해하고 있었기 때문에 보통 사람들이 생각하는대로 비트코인은 2G폰, 이더리움은 스마트폰이고 새로 등장하는 알트코인들이 암호화폐 산업을 이끌 주역이라고 생각했습니다. 아직 비트코인 래빗홀에 빠지기 전이었던 셈이죠. 

그러다가 2020년 초, 코로나 팬데믹이 시작된후 한국에서 ‘클럽하우스'라는 오디오 SNS가 갑자기 크게 유행한적이 있는데 거기서 많은 사람들을 만나며 점점 비트코인에 대해 더 깊이 공부해보게 되었습니다. 각계각층의 유명한 사람들을 만나 토론을 하다보니 제 스스로의 정체성을 찾게되었다고 할까요? 전에는 잘 몰랐는데 우리나라 지식인들 사이에서는 이더리움의 가능성을 굉장히 높게 점치는것이 주류 문화임을 알게되었습니다. 

근데 저는 왠지모르게 그 문화에 동의하기가 어려웠습니다. 아마 대학생 시절부터 자유주의 사상에 심취한 저의 기질이 발동되었기 때문인것 같습니다. 저는 작은 정부, 법치주의, 시장경제를 옹호하는 사람입니다. 하지만 이더리움과 기타 알트코인들을 이 사상에 대입해보니 스스로를 탈중앙 블록체인 네트워크라 칭하면서도 사실상 강력한 컨트롤을 행사하는 CEO나 운영진이 존재했습니다. 만약 이들이 스스로를 기업이라고 정의했다면 전혀 문제될것이 없었을 테지만, ‘탈중앙 조직', ‘커뮤니티 기반 네트워크', ‘프로토콜 경제' 와 같은 말들을 쓰며 실제로는 기득권을 유지하는것을 보고 뭔가 커다란 위선이 존재한다는 것을 알게되었습니다. 

이더리움을 앞세운 주류문화에 동의하지 않는다는 생각은 오히려 비트코인에 대해 더욱 깊이 공부해보는 계기가 되었습니다. 그렇게 저는 비트코인 래빗홀에 빠지게 되었고, 지금은 하루하루를 비트코인에 올인하는 삶을 살고 있습니다.


## Q. 앞으로 나누실 칼럼에 대한 간략한 소개 및 바램
제 칼럼은 주로 투자 자산으로서 비트코인이 지닌 장점을 주제로 적어보려고 합니다. 이 시대를 살아가는 모든 MZ세대의 관심사인 자산증식과 경제적 자유를위해 비트코인이 왜 중요한 자산인지 알려드리겠습니다. 제 칼럼을 읽고 많은 분들이 부자되셨으면 좋겠습니다.


## Q. 비트코인을 한 문장으로 함축한다면?

비트코인은 자유다 (Bitcoin is freedom).


## 고기를 좋아하시는 Brian님 답변 감사합니다. ♥️

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ko" dir="ltr">오늘도 낮은 시간선호! <a href="https://twitter.com/hashtag/Carnivore?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#Carnivore</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/%EC%82%B4%EC%B9%98%EC%82%B4?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#살치살</a> <a href="https://t.co/SDvCgyOmmq">pic.twitter.com/SDvCgyOmmq</a></p>&mdash; Brian HoonJong Paik (@brianhoonjong) <a href="https://twitter.com/brianhoonjong/status/1512619724886405121?ref_src=twsrc%5Etfw">April 9, 2022</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

