# 비트코인 채굴

많은 사람들이 비트코인에 대해 가지고 있는 근본적인 질문 중 하나는 비트코인 자체의 기원에 관한 것이다. 그 가치, 보안 및 역사에 대한 질문은 결국 다음과 같이 두 개의 질문으로 이어진다. 비트코인은 어디에서 왔고 비트코인 채굴은 무엇인가?
### "작업 증명"
비트코인을 들어봤다면 "[작업 증명](https://bitcoinmagazine.com/articles/genesis-files-hashcash-or-how-adam-back-designed-bitcoins-motor-block)" 이라는 문구도 주변에서 봤을 것이다. 이 것은 비트코인이 의도한 대로 작동할 수 있도록 하는 핵심이며, 비트코인을 전송하는 컴퓨터의 분산된 네트워크가 서로 동기화되도록 하는 것이다. 사실, 이 부분이 비트코인을 이전에 시도된 다양한 디지털 화폐와 구분되는 점이다.

전통적인 화폐는 (중앙) 은행을 통해 만들어지지만, 비트코인은 비트코인 채굴자들에 의해 채굴된다: 네트워크 참여자들은 최근의 모든 거래를 기록할 수 있는 유일한 컴퓨터가 되기 위해 경쟁한다. 만약 당신의 컴퓨터가 이 경쟁에서 이길 수 있다면, 당신은 당신의 노력에 대한 보상으로 비트코인을 받을 수 있다.

### "복권"
블록을 찾는 것은 복권의 한 종류와 가장 유사하다. 이 복권에 당첨되는 가장 좋은 방법은 다른 사람이 행운의 숫자를 생각해내기 전에 가능한 한 많은 수를 추측해서 맞추는 것이다. (우리는 이 숫자를 "nonce" 라고 부르고 채굴자들은 특정 목표보다 작거나 같은 nonce를  맞추려 시도한다.) 완료되기를 기다리는 모든 비트코인 거래는 먼저 비트코인 네트워크의 보류 중인 미결 거래를 위한 보류 영역인 '멤풀'로 보내진다. 채굴자들은 기록 대기 중인 미결 거래를 가져다가 결합해 거래의 '블록'을 만든다. 복권에 당첨되기 위해서, 채굴자는 가장 최근에 확인된 블록의 정보를 가져와 네트워크의 다른 채굴자보다 더 빨리 일부 조건을 만족시키는 무작위 행운의 숫자를 추가해야 한다. 가장 최근에 확인된 블록의 정보를 포함해서 블록들을 연결하는 체인을 만든다 (“블록체인”).

*옮긴이: nonce 란 특정 용도를 위해 생성되는 난수 또는 준난수이다.*

정확한 행운의 숫자를 추측하기 위해서는 보통 수조 개의 추측이 필요하다. 이 과정 약 10분 정도 걸리도록 의도했지만, 채굴자들이 하는 추측의 수에 따라 달라진다. 이 행운의 숫자를 찾는 것은 어렵다. 단순히 할 수 있는 한, 가능한 한 빨리, 가능한 한 많이 추측해야만 한다. 이 것이 "복권"이기 때문에, 두 가지 중요한 결과가 있다:
* 첫째로, 작업 증명은 채굴자들이 비트코인을 공짜로 만들어 내는 것을 막는다: 그들은 비트코인을 얻을 기회를 갖기 위해 각각의 추측으로 실제 컴퓨터 전력을 소비해야 한다. 채굴자들에게 전력을 공급하는 전기는 무료가 아니므로 비트코인을 채굴하는 데 진정한 재정적 비용을 발생시킨다.
* 둘째, 작업 증명은 비트코인의 역사를 고정시킨다. 공격자가 과거에 발생한 거래를 변경하려고 할 경우 가장 긴 체인을 따라잡고 설정하기 위해 이후 수행된 모든 작업을 다시 수행해야 한다. 이것은 현실적으로 불가능하며, 채굴자들이 비트코인 네트워크를 "보안"한다고 하는 이유이다. 누구나 비트코인 채굴자가 되어 비트코인을 얻으려고 노력할 수 있다. 그러나 채굴은 해를 거듭할수록 점점 산업화되어 오늘날에는 특화된 하드웨어, 값싼 전기 및 거대한 데이터 센터를 갖춘 전문 채굴자들에 의해 대부분 이루어지고 있다.

### 채굴 보상은 얼마인가?
네트워크를 확보하는 대가로, 그리고 이 에너지를 태우는 인센티브 역할을 하는 '복권 가격'으로서, 각각의 새로운 블록에는 우리가 '코인베이스 거래'라고 부르는 특별한 거래가 포함된다. 채굴자에게 새로운 비트코인을 수여하는 것이 바로 이 거래인데, 이것이 비트코인이 처음 유통된 방법이다.

비트코인이 출시되었을 때, 새로운 블록마다 채굴자에게 50 비트코인을 수여했고, 이 금액은 4년마다 [절반씩 줄어든다](https://bitcoinmagazine.com/guides/what-is-the-halvening) : 현재 각 블록에는 6.25개의 새로운 비트코인이 포함되어 있다. 이것은 "블록 보조금"으로 알려져 있다. 게다가, 채굴자들은 그들의 블록에 포함된 거래에 첨부된 모든 수수료를 가져간다. 블록당 거래 횟수가 제한되기 때문에 모든 비트코인 거래에는 채굴자가 거래 우선순위를 정할 수 있는 인센티브로 수수료가 포함된다. 거래 수수료가 클수록 채굴자에 의해 멤풀에서 거래가 선택되고 더 빨리 처리될 가능성이 높아진다. 이러한 거래 수수료는 블록 보조금과 함께 일반적으로 "채굴 보상"으로 알려져 있다. 따라서 채굴은 새로운 비트코인을 시스템에 도입하고 컴퓨터로 수정하기 어려운 방식으로 거래 이력을 설정하는 데 사용되는 메커니즘이며, 채굴자들은 새로 생성된 비트코인 블록과 거래를 수행하는 사람들이 지불하는 수수료로 구성된 블록 보상에 의해 인센티브를 받는다.

### 비트코인 채굴 난이도란 무엇인가?
비트코인 채굴자들은 멤풀에서 거래를 골라 해시*한다. 이들의 목표는 네트워크 목표보다 낮거나 같은 해시를 "추측"하는 것이다. 비트코인 채굴망 난이도는 채굴자들이 해시를 찾기가 얼마나 어려울지를 가늠하는 척도다. 네트워크 난이도는 네트워크 목표의 역순(네트워크 목표 = 1 / 네트워크 난이도)과 같다. 네트워크 목표가 낮을수록 유효한 블록을 찾기가 어렵다 (네트워크 난이도의 역순으로 계산되기 때문이다).

*옮긴이: 해시란 값을 변환하는 함수이다.*

설계상 비트코인 네트워크는 10분의 일관된 블록 시간을 유지하려고 한다. 채굴 난이도는 2,016블록(약 2주)마다 프로그램으로 정해지 방식으로 조정돼 채굴자가 10분에 한 번씩 블록 추가에 성공할 가능성이 가장 높다. 난이도는 네트워크에서 얼마나 많은 채굴자 (그리고 따라서 얼마나 많은 해시 파워) 가 활성화되어 있는지에 따라 [조정된다](https://bitcoinmagazine.com/articles/bitcoin-hash-rate-hits-all-time-high-behind-price-rise-private-pools-in-china). 더 많은 채굴자가 참여할수록 채굴이 더 어려워져서 이 10분 간격이 유지된다.

### 비트코인 채굴자는 누구인가?
비트코인 채굴자는 그들이 찾은 비트코인 블록에 시간 순으로 거래를 나열하는 네트워크 참여자들이다. 이러한 작업을 수행하기 위해 사용하는 장비는 [비트코인 채굴 하드웨어](https://bitcoinmagazine.com/bitcoin-mining/bitcoin-mining-hardware) 라고 하며, 개별 장치들은 비트코인 채굴기 (이를 활용하는 조직과 같은) 또는 채굴 장치 (마이닝 리그) 라고도 한다. 이 하드웨어 장치들은 어려운 문제를 가장 효율적으로 풀어서 비트코인의 다음 블록을 찾기 설계되고 제조된 전문 컴퓨터이다. 올바른 하드웨어와 소프트웨어만 있다면 누구나 채굴자가 될 수 있다.

### 비트코인 채굴 하드웨어
비트코인 채굴 하드웨어는 비트코인을 가장 효과적으로 채굴하도록 특별히 설계된 장치들로 구성된다. 이 컴퓨터들은 가능한 빠르고 효율적으로 정확한 해시를 "추측"하며 그 한 가지 기능을 위해 동작하도록 설계된 애플리케이션별 집적회로 또는 ASIC에 의해 실행된다. 초기의 채굴은 표준 컴퓨터 CPU에 의해 수행되었지만, 채굴 운영자들은 더 많은 해시 파워를 얻기 위해 동기 부여를 받았고, 처음에는 그래픽 처리 장치(GPU)를 사용했고, 나중에는 ASIC를 사용하여 부분적으로 사용자 정의 기계를 만들었다.

*우리는 몇 가지 다른 종류의 컴퓨터와 그 해시파워를 더 자세히 분석하는 가이드를 다루었다.* [비트코인 채굴 하드웨어](https://bitcoinmagazine.com/bitcoin-mining/bitcoin-mining-hardware)

### 비트코인 채굴 풀
어떤 의미에서 채굴은 알고리즘 퍼즐을 먼저 풀기 위한 경쟁으로, 네트워크에 기여하는 채굴력의 비율에 따라 성공 가능성이 결정된다. 전체 해시파워의 상당 부분을 기여할 수 있다면 퍼즐을 먼저 풀고 연결된 비트코인 보상을 받을 확률이 높아진다. 해시 파워의 상당 부분을 기여하지 못하면 블록을 채굴할 가능성이 낮아집니다. 블록을 성공적으로 채굴하고 보상을 수집할 가능성을 높이기 위해, 네트워크에 상대적으로 적은 양의 해시 파워만 기여할 수 있는 채굴자들은 [채굴 풀](https://bitcoinmagazine.com/bitcoin-mining/what-are-bitcoin-mining-pools) 이라고 불리는 그룹에서 함께 하는 것을 금지했다. 이들은 제3자가 조직하고 운영하는 분산된 그룹으로 전 세계 광부들의 해시 파워를 조정한 다음 풀에 기여하는 해시 파워에 비례하여 결과적인 비트코인을 공유한다. 채굴 풀은 또한 개별 채굴자를 대신하여 전체 비트코인 노드를 실행한다. 
*자세한 내용은 채굴 풀에 대한 독립 가이드를 참조.* [채굴 풀](https://bitcoinmagazine.com/bitcoin-mining/what-are-bitcoin-mining-pools)

### 클라우드 채굴
클라우드 채굴은 어떤 하드웨어에 투자하지 않고도 클라우드를 통해 다른 사람의 채굴 하드웨어에서 해시파워에 접근할 수 있게 해 비트코인을 채굴할 수 있게 해준다. 클라우드 마이닝 계약을 제공하는 기업은 고객이 회사가 운영하고 있는 채굴 하드웨어에서 해시 비율을 구매할 수 있도록 한다.

구매자는 일반적으로 계약금과 지속적인 유지 보수 비용을 선불로 지불해야 한다. 그 대가로, 구매자들은 그들이 지불한 해시 파워로 수익을 창출한다. 구매한 해시 비율이 높을수록, 더 많은 비트코인을 (수익으로) 받을 가능성이 있다. 구매자는 해시파워에서 발생하는 수익이 계약을 구매하고 유지하는 비용보다 클 가능성을 평가할 필요가 있다. 일반적으로 클라우드 채굴 서비스를 제공하는 사람들은 접속되는 해시파워의 양에 따라 요금을 부과하거나 월별 또는 연간 계약 기준으로 요금을 부과하는 경향이 있다. 클라우드 채굴 모델에는 해시 파워 리스, 호스트 채굴 및 가상 호스트 채굴이 포함된다. 일반적으로 고객은 클라우드 채굴 업체에 계좌를 개설하고 정확한 계약 조건을 선택하면 된다. 그러나 이것은 당신이 지불한 것을 정확히 받고 있는지 확인하는 것이 어려울 수 있다는 것을 의미한다. 업계에서는 그동안 사기와 부당한 가격 책정이 많았으므로 구매자는 계약을 구매하기 전에 직접 조사를 해야 한다.

### 비트코인 채굴하는 방법
당신은 그것의 수익성을 둘러싼 많은 요소들과 상관없이 비트코인을 채굴하기로 결심할 수 있다. 위에서 언급했듯이, 채굴은 네트워크에 필수적인 관행이며 직접 채굴하는 것만큼 비트코인에 직접 참여하는 방법이 몇 가지 있다.

여러분이 시작하기 위해 필요한 몇 가지가 있다: 
*1.* *비트코인 지갑*
위에 언급된 바와 같이, 채굴을 통해 얻은 모든 비트코인은 어딘가로 보내져야 한다. 그때 [비트코인 지갑](https://bitcoinmagazine.com/guides/what-are-bitcoin-wallets) 이 필요하다. 기본적으로 비트코인에 직접 관여하고 싶다면 지갑이 필요하다. 
*1.* *비트코인 채굴 노드*
비트코인 채굴은 ASIC(최저 에너지 비용으로 최고 수준의 해시 레이트를 최적화하기 위해 특별히 만들어진 애플리케이션별 집적회로)로 알려진 전문 기기 시장이 있는 그 자체로 산업이 되었다. 기술적으로 가정용 컴퓨터나 다른 기기에서 채굴을 시도하는 것은 가능하지만, 이런 방식으로 채굴을 성공적으로 하는 것은 불가능하며 에너지 비용에서 손해를 보게 될 것이다. 소수의 [ASIC 채굴기](https://bitcoinmagazine.com/articles/want-to-learn-about-bitcoin-try-conference-driven-development) 를 가지고 있더라도 개인이 비트코인 채굴로 수익을 얻기 위해서는 채굴 풀과 연결되어야 할 것이다. 
*1.* *비트코인 채굴 소프트웨어* 
비트코인 채굴 소프트웨어는 당신의 채굴 하드웨어와 비트코인 네트워크 사이의 연결 다리이다. 그것은 또한 채굴기를 채굴 풀에 연결하고 해시 레이트에 대한 보상을 받는 수단이 될 것이다. 게다가, 그것은 당신의 비트코인 주소로 모든 지불을 안내할 것이다.

### 비트코인 채굴 소프트웨어
하드웨어가 채굴 과정을 수행하는 동안 소프트웨어도 비트코인 네트워크와 채굴자들에게 필수적이다. 이것이 채굴 하드웨어의 노력과 비트코인 네트워크 전반을 잇는 가교다. 이 소프트웨어는 채굴자로부터 들어오고 나가는 데이터를 모니터링하고, 하드웨어 성능에 대한 통계를 보고하고, 개별 채굴자를 채굴 풀에 연결할 수 있다.

### 비트코인 지갑과 채굴 소프트웨어
비트코인 지갑은 채굴 소프트웨어 사용과 채굴자가 수집하고자 하는 비트코인 보상을 위해 필수적이다. 이 소프트웨어는 채굴자들을 비트코인 네트워크에 연결하기 때문에 채굴자들이 비트코인을 받는 통로이기도 하므로 이 소프트웨어는 비트코인 지갑과 연결되어야 한다. 비트코인 채굴 소프트웨어는 채굴자의 비트코인 주소에 채굴 보상을 지급하는데, 이는 비트코인 지갑을 만들거나 다운로드 받아 얻을 수 있다.

### 최고의 비트코인 채굴 소프트웨어
많은 비트코인 채굴 소프트웨어 제품들이 있으며, 주어진 채굴기 또는 채굴 작업에 가장 적합한 것은 그들 각각의 특정한 요구 조건에 달려 있다. 개별 채굴자에 널리 사용되는 옵션으로는 Hive OS, Minerstat, ethOS Mining OS, Simple Miner, Hashr8 OS 가 있다.

대부분의 대형 채굴 농장은 자체 솔루션으로 운영하고 있다.

### 비트코인 채굴은 수익성이 있는가?
비트코인 채굴은 본질적으로 경쟁이기 때문에 수익성 문제는 주로 경쟁 우위 달성에 있다. 많은 대규모 운영의 경우, 가능한 가장 낮은 전력 비용으로 비교적 많은 수의 채굴 장비를 운영함으로써 이를 달성한다. 가장 최신의 강력한 채굴 하드웨어를 갖춘 이들도 장점이 있지만, 전기 비용이 상대적으로 낮으면 구형 장비로도 경쟁력이 있을 수 있다. 소규모 채굴 작업은 전력 비용을 최적화하여 성공을 거둘 수 있다. 
*이제 막 시작하는 단계라면 채굴을 시작하기 전에 다시 한 번 생각해 보고 [채굴 수익성 가이드](https://bitcoinmagazine.com/bitcoin-mining/is-bitcoin-mining-profitable) 를 살펴보라.*

### 비트코인 채굴은 중앙화되었는가?
비트코인 네트워크에 연결하고 mempool 트랜잭션을 해싱할 수 있는 장치를 가진 누구나, 어디서나 비트코인을 위한 채굴에 참여할 수 있다. 그러나 채굴은 매우 수익성이 좋은 산업이 되었고 채굴 하드웨어는 너무 전문화되어 상대적으로 [적은 수의 운영](https://bitcoinmagazine.com/articles/op-ed-challenge-mining-centralization-unveils-bitcoins-elegant-design) 이 네트워크 해시 파워의 대부분을 기여한다. [비트코인 채굴 집중화](https://bitcoinmagazine.com/articles/opinion-on-mining-1403298609) 를 둘러싼 우려는 적어도 2014년부터 얘기되고 있다.

규모의 경제는 가장 효율적인 채굴자가 가장 적은 에너지 비용으로 운영할 수 있는 사람들에게 채굴력이 집중되었다. 이 글을 쓰는 현재, 비트코인 네트워크의 채굴 해시파워의 대부분은 중국으로부터 나오지만, 중요한 채굴 작업은 [전 세계에 걸쳐 있다.](https://bitcoinmagazine.com/articles/bitcoin-mining-in-north-america-a-new-gold-rush-in-the-new-world)

### 비트코인 채굴을 어느 정도의 전력을 소비하는가?
지금쯤이면 아마 여러분이 이해하셨겠지만, 채굴은 결국  컴퓨팅 파워를 비트코인으로 바꾸는 에너지 집약적인 과정이다 (그 과정에서 세계에서 가장 강력한 블록체인의 트랜잭션을 검증한다). 채굴자의 주요 고려 사항 중 하나는 에너지 비용과 잠재적인 비트코인 보상 사이의 균형이다. 하지만 전 세계의 채굴자들이 어느 시점에 얼마나 많은 에너지를 소비하고 있는지 [정확히 추정하는 것은 어렵다.](https://bitcoinmagazine.com/articles/cost-sound-money-new-tool-tracks-bitcoins-energy-consumption) 비트코인의 투명성은 누구나 네트워크에 적용되는 [해시 파워의 양](https://mempool.space/graphs) 을 볼 수 있게 하는데, 일반적으로 네트워크가 채굴 과정의 일부로 수행하는 초당 테라해시 수로 측정된다. 그런 다음 사용 중인 채굴 하드웨어의 에너지 대 해시 효율에 기초하여 네트워크가 이러한 해시를 수행하는 데 사용하는 전력을 추정할 수 있지만, 모든 채굴자가 동일한 효율로 운영되지는 않으며 정확한 계산이 사실상 불가능합니다.

2018년 기준으로 미국 상원에 제출된 프린스턴대 컴퓨터 과학자의 [서면 증언](https://www.energy.senate.gov/public/index.cfm/files/serve?File_id=8A1CECD1-157C-45D4-A1AB-B894E913737D) 에 따르면 비트코인 채굴이 전 세계 에너지 소비량의 1% 미만(오하이오주나 뉴욕주보다 더 많은)인 5기가와트로 추정했다. [케임브리지 대학](https://www.cbeci.org/) 은 실시간 비트코인 네트워크 에너지 추정기를 운영한다.

### 비트코인 채굴은 환경에 나쁜가?
비트코인의 에너지 소비는 컴퓨터가 임의의 수학 문제를 해결하기 위한 것만은 아니다. 그것은 비트코인이 뜬금없이 만들어지지 않게 하고 비트코인의 거래 이력을 공고히 하는 합의 메커니즘인 업무 증명의 중요한 구성 요소이다. 어떤 의미에서, 비트코인의 에너지 소비는 세계에서 가장 직접적이고 효율적으로 [힘을 가치로 전환한다](https://bitcoinmagazine.com/articles/op-ed-bitcoin-uses-a-lot-of-energy-so-where-are-the-energy-companies) 고 생각할 수 있다. 에너지 사용과 가치 창출 사이에 이러한 직접적인 연결을 만들어냄으로써, 비트코인은 에너지 효율에 대한 자연스러운 동기를 만들어냈다. 비트코인 채굴자들은 에너지를 효율적인 방식으로 적용하도록 직접 동기를 부여받으며(따라서 전력 비용을 절약하고 비트코인 수익을 최대화한다) 많은 사람들은 이를 위해 재생 에너지를 활용한다. 일부 추정치에 따르면 비트코인 채굴 네트워크의 [74%](https://bitcoinmagazine.com/articles/study-74-percent-of-bitcoin-mining-powered-with-renewable-energy) 가 수력 및 태양광과 같은 재생 가능 에너지를 활용한다. 많은 경우, 채굴은 더 나은 에너지 기반 시설의 개발에 기여하여 탄소 배출량을 감소시킨다. 유정 옆에 설치된 비트코인 채굴기가 대표적이다.

기름을 퍼 올리는 과정에서, 이 유정들은 또한 여분의 가스를 생산한다. 그것은 보통 시장에 판매하기 위해 송유관을 건설하는 것을 정당화하기엔 충분하지 않다. 그래서 유정은 그것의 일부를 (공기 중으로) 분출시키고, 나머지 부분을 [태운다.](https://bitcoinmagazine.com/articles/oil-field-alchemy-how-bitcoin-can-turn-waste-emissions-proof-work) 유정은 이 여분의 가스를 태우는 대신 비트코인 채굴을 활용하여 더 환경 친화적인 방식으로 가치를 바꿀 수 있다. 
이밖에도 전력망 옆에 비트코인 채굴시설을 설치해 안정제 역할을 하는 기업도 있다. 전력망 옆에 설치하면 비트코인 채굴시설이 역배터리 역할을 한다. 전력망에 대한 안정적인 수요 압력을 가능하게 하고 공급 충격 시 즉시 줄일 수 있다. 이것은 전기 그리드를 더 효율적으로 만들어 특히 재생 에너지 분야에서 미래의 개발 비용을 낮춘다(간헐성 + 혼잡 문제를 해결한다). 
가치 창출에 대한 비트코인의 독특한 접근 방식은 전 세계의 에너지 사용에 대한 보다 지속 가능한 접근 방식을 장려할 수 있다.

### 비트코인 채굴은 합법인가?
비트코인 채굴은 대부분의 국가에서 [합법적이다.](https://bitcoinmagazine.com/bitcoin-mining/is-bitcoin-mining-legal) 법적 관점에서, 많은 국가들은 비트코인을 통화가 아닌 자산이나 재산으로 취급하고 있으며, 그러한 지위를 염두에 두고 일부 규제 체계를 수립했다. 대부분의 국가는 비트코인 채굴을 둘러싼 공식적인 법률이 확립되어 있지 않기 때문에 이 관행은 기본적으로 합법적이다.

그러나 비트코인의 일반적인 사용뿐만 아니라 비트코인 채굴은 몇몇 국가에서 공식적으로 불법이다. 일부 정부는 국가 통화에 대한 위협을 나타내기 때문에 이 관행을 금지했다. 이러한 법적 지형은 끊임없이 발전하고 있기 때문에 비트코인 채굴에 관심이 있는 사람은 상황을 잘 아는 법률 고문과 상담해야 한다. 
*변화가 너무 잦기 때문에, 우리는 별도의 가이드로 각 나라 법률 상황을 추적하고 있다.* [비트코인의 법적 지위](https://bitcoinmagazine.com/bitcoin-mining/is-bitcoin-mining-legal)

### 내 전화기에서 비트코인 채굴하는 방법?
지금은 스마트폰으로 비트코인을 채굴할 수 없을 정도로 채굴 난이도가 높다. 2014년, 당신은 심지어 [USB 채굴기](https://bitcoinmagazine.com/articles/the-newest-fastest-usb-bitcoin-miner-of-the-world-hello-hexfury-1395738010) 를 가질 수도 있다! 당신의 핸드폰이나 저전력 장치에서 비트코인을 채굴할 수 있다는 것은 당신이 대체 암호 화폐를 채굴할 수 있고 당신의 컴퓨팅 능력에 대해 비트코인으로 지불받을 수 있다는 것을 암시할 수 있지만, 그것은 직접적으로 비트코인을 채굴할 수 없다. 오늘날 경쟁적으로 채굴하려면, 자신이 무엇을 하고 있는지 알아야 하고, 상당한 자원과 시간을 투자할 용의가 있어야 하며, 마지막으로 저렴한 전기를 사용할 수 있어야 한다.

*번역: cold feet (elasticbegonia41@walletofsatoshi.com)
