# 비트코인은 익명인가?
*  [비트코인 메거진](https://bitcoinmagazine.com/authors/bitcoin-magazine) 2020년 8월 17일

Bitcoin is not entirely anonymous. In reality, it is /pseudonymous/ because each user has a public address that theoretically could be traced back to an IP address or exchange account (and by proxy, an actual identity) through proper network analysis.
비트코인은 완전히 익명이 아니다. 실제로는 각 사용자가 적절한 네트워크 분석을 통해 IP 주소나 거래소 계정(그리고 프록시에 의한 실제 신원)으로 거슬러 올라갈 수 있는 공개 주소를 가지고 있기 때문에 /가명/이다.

So instead, a better question is, /to what extent/ is Bitcoin anonymous?
그래서, 더 올바른 질문은 비트코인이 어느 정도까지 익명이냐는 것이다.

It is anonymous in the sense that the components of Bitcoin, such as addresses, private and public keys, and transactions, are all read in text strings, such as a public address, that in no way directly link to anyone’s personal identity. (If an address is used on an exchange that implements KYC — Know Your Customer — then that address may be easily linked to a real-world identity.)
주소, 개인 및 공용 열쇠, 거래 기록과 같은 비트코인의 구성요소가 모두 공개 주소와 같이 문자열로 읽혀진다는 점에서 익명성이 있다. (KYC - Know Your Customer를 구현하는 거래소에서 주소를 사용하는 경우 해당 주소는 실제 신원과 쉽게 연결될 수 있다.)

General understanding of blockchain technology by the public was not prevalent in Bitcoin’s early days. It was commonly thought that Bitcoin was a safe haven for criminals and terrorists because it was untraceable and entirely anonymous. As blockchain technology became more understood by organizations and the public alike, it became more apparent that Bitcoin’s massive public ledger was actually a gold mine of information for authorities instead; any bitcoin transactions that have ever taken place are forever inscribed in an immutable ledger.
비트코인 초기에는 블록체인 기술에 대해 일반인들이 이해하지 못했다. 비트코인은 추적할 수 없고 완전히 익명이었기 때문에 범죄자와 테러리스트들의 안전한 피난처라고 생각되었다. 블록체인 기술이 단체와 대중 모두에게 더 많이 이해됨에 따라, 비트코인의 거대한 공개 장부는 사실 당국에게 정보의 금광이라는 것이 더욱 분명해졌다. 지금까지 일어난 모든 비트코인 거래는 영원히 불변의 장부에 기록된다.

Every bitcoin transaction is publicly broadcasted on the Bitcoin blockchain. Because all transactions are permanent and public, a massive map is being created as time goes on that allows simple analytical tools to paint a picture of where bitcoins are going. Bitcoin addresses are “anonymous,” but if an address can somehow be linked to a real-world identity, Bitcoin offers no privacy. There are a number of ways to connect addresses to real-world identities, most notably via KYC/AML (Know Your Customer/Anti-Money Laundering) policies at exchanges and blockchain analysis (eg., address clustering).
모든 비트코인 거래는 비트코인 블록체인에 공개된다. 모든 거래가 영구적이고 공개적이기 때문에 시간이 지날수록 간단한 분석 도구가 비트코인이 어디로 가고 있는지 확인할 수 있는 거대한 지도가 만들어진다. 비트코인 주소는 "익명"이지만, 만약 주소가 어떻게든 실제 세계의 신원과 연결될 수 있다면, 비트코인은 프라이버시를 제공하지 않는다. 실제 신원에 주소를 연결하는 방법은 여러 가지가 있는데, 특히 거래소 및 블록체인 분석(예: 주소 클러스터링)에서 KYC/AML(Know Your Customer/Anti-Money Laundering) 정책을 통해 주소를 연결할 수 있다.

There are  [a number of privacy-enhancing tools available](https://bitcoinmagazine.com/articles/bitcoin-privacycoin-tech-making-bitcoin-more-private)  for Bitcoin users as well, but most aren’t perfect. Unless you really know what you’re doing, it’s best to assume you have little privacy.
비트코인 사용자들을 위한 [수많은 개인 정보 보호 도구](https://bitcoinmagazine.com/articles/bitcoin-privacycoin-tech-making-bitcoin-more-private) 들이 있지만, 대부분은 완벽하지 않다. 당신이 정말로 무엇을 하고 있는지 알지 못하는 한, 당신의 사생활이 거의 없다고 가정하는 것이 최선이다.

### WHAT ARE BITCOIN MIXERS?
### 비트코인 혼합기란?
Bitcoin mixers are solutions (software or services) that let users mix their coins with other users, in order to preserve their privacy.
비트코인 혼합기(Bitcoin mixer)는 사용자가 자신의 코인을 다른 사용자와 혼합하여 개인 정보를 보호하도록 하는 솔루션(소프트웨어 또는 서비스)이다.

While Bitcoin addresses are “pseudonymous” — meaning, they don’t, in themselves, reveal the identity of their owner — they can often still be linked to real-world identities. For example, if you withdraw bitcoin from an exchange where you’ve identified yourself, the exchange knows that the withdrawal address is yours. There are also more advanced techniques — such as blockchain analysis — to tie Bitcoin addresses to real-world identities.
비트코인 주소는 "가명"이지만 – 즉, 그것 자체가 주인을 드러내지 않는다는 것을 의미하지만 – 그것들은 종종 현실 세계의 신원과 연결될 수 있다. 예를 들어 본인 확인이 된 거래소에서 비트코인을 인출하면 거래소는 출금 주소가 본인임을 알게 된다. 비트코인 주소를 실제 신원과 연결하기 위한 블록체인 분석과 같이 더 진보된 기술도 있다.

The next time coins move from these addresses, users risk revealing all sorts of personal information. Depending on how they spend the coins, they could reveal how many coins they own (even on other addresses), what they spend their money on, and more.
이 다음에 비트코인이 이 주소에서 이동할 때, 사용자들은 모든 종류의 개인 정보를 노출시킬 위험이 있다. 그들이 비트코인을 어떻게 사용하느냐에 따라, 그들은 얼마나 많은 가상 화폐를 소유하고 있는지, 그리고 무엇을 위해 돈을 사용하는지 등을 밝힐 수 있다.

By mixing their coins, users can obscure the ties between their Bitcoin addresses and real-world identities. This allows them to use Bitcoin more privately.
비트코인을 혼합함으로써, 사용자들은 비트코인 주소와 실제 신원 사이의 관계를 모호하게 할 수 있다. 이는 그들이 비트코인을 더 개인적으로 사용할 수 있게 해준다.

### HOW DO BITCOIN MIXERS WORK?
### 비트코인 혼합기는 어떻게 작동하는가?
A number of mixing strategies have been proposed and developed over the years. These range from  [fully centralized solutions](https://bitcoinmagazine.com/articles/shuffling-coins-to-protect-privacy-and-fungibility-a-new-take-on-traditional-mixing-1465934826)  where all users trust a mixer, to  [solutions](https://bitcoinmagazine.com/articles/shuffling-coins-to-protect-privacy-and-fungibility-a-new-take-on-traditional-mixing-1465934826)  where users don’t need to trust anyone, to  [solutions](https://bitcoinmagazine.com/articles/shuffling-coins-to-protect-privacy-and-fungibility-a-new-take-on-traditional-mixing-1465934826)  that resemble Lightning Network-style payment channels, to even using privacy coins like Monero as an  [intermediary step](https://bitcoinmagazine.com/articles/how-bitcoin-users-reclaim-their-privacy-through-its-anonymous-sibling-monero-1472761633)  in the mixing process.
수년에 걸쳐 여러 가지 혼합 전략이 제안되고 개발되어 왔다. 모든 사용자가 혼합기를 신뢰하는 [완전 중앙 집중식 솔루션](https://bitcoinmagazine.com/articles/shuffling-coins-to-protect-privacy-and-fungibility-a-new-take-on-traditional-mixing-1465934826) 에서부터, 사용자가 아무도 신뢰할 필요가 없는 [솔루션](https://bitcoinmagazine.com/articles/shuffling-coins-to-protect-privacy-and-fungibility-a-new-take-on-traditional-mixing-1465934826), 라이트닝 네트워크 스타일의 결제 채널과 유사한 [솔루션](https://bitcoinmagazine.com/articles/shuffling-coins-to-protect-privacy-and-fungibility-a-new-take-on-traditional-mixing-1465934826), 심지어 혼합 과정의 [중간 단계](https://bitcoinmagazine.com/articles/how-bitcoin-users-reclaim-their-privacy-through-its-anonymous-sibling-monero-1472761633)로 모네로(Monero)와 같은 개인 정보 코인을 사용하는 것까지 다양하다.

Instead of exploring all (potential) options, let’s stick to two of the most popular solutions available today.
모든 (잠재적) 옵션을 탐색하는 대신, 현재 가장 인기 있는 솔루션 두 가지를 살펴보자.


*CENTRALIZED MIXERS*
*중앙화된 혼합기*

Centralized mixers are services that accept bitcoin payments and send different coins in return. If many people use a particular mixing service, it becomes increasingly difficult for an outsider to tie any of the “incoming” coins to any of the “outgoing” coins. This breaks the transaction trail, offering privacy to the users.
중앙집중식 혼합기는 비트코인 결제를 받아들이고 그 대가로 서로 다른 코인을 보내는 서비스다. 만약 다수가 특정 혼합 서비스를 같이 사용한다면, 어떤 외부인이 "들어오는" 코인을 " 나가는" 코인과 연결하는 것이 점점 더 어려워진다. 이것은 거래 기록을 깨고 사용자에게 프라이버시를 제공한다.

Centralized mixers leave two big problems unsolved, however. One, users need to trust their privacy with the mixer. Since the mixer knows exactly which user sent and received which coins, the mixer could re-establish the trail of ownership. If the mixer is willing to share this data with interested parties (perhaps because they have to by law or in return for payment), the user would lose his privacy after all. And two — perhaps even worse — the mixer could refuse to make the return payment, basically stealing the user’s coins.
그러나 중앙집중식 혼합기는 두 가지 큰 문제점이 있다. 첫째, 사용자는 혼합기를 믿고 사생활을 맡겨야 한다. 혼합기는 어떤 사용자가 어떤 코인을 보내고 받았는지 정확히 알고 있기 때문에, 혼합기는 소유권의 흔적을 다시 찾을 수 있다. 만약 혼합기가 이해 당사자들과 이 데이터를 기꺼이 공유한다면 (법에 의해 공개 의무가 있거나 또는 어떠한 대가로 공유한다면), 사용자는 결국 사생활을 잃게 될 것이다. 그리고 두 번째, 어쩌면 더 큰 문제는, 혼합기가 환불을 거절할 수도 있고, 기본적으로 사용자의 코인을 훔칠 수도 있다.

*CHAUMIAN COINJOIN MIXERS*
*차우미안 코인조인 혼합기 (Chaumian coinjoin mixers)*

More modern mixers have solved both of these problems. Chaumian CoinJoin mixers, for example, let a large group of users cooperate in making one large payment to themselves. Basically, if a hundred users all send exactly 0.1 BTC to a new address they control, and then merge these 100 transactions into one big transaction, everyone gets 0.1 bitcoin back, but no one can see where they got it from.
더 현대적인 혼합기는 이 두 가지 문제를 모두 해결했다. 예를 들어, 차우미안 코인조인 혼합기는 많은 사용자 그룹이 자신에게 하나의 큰 결제를 하도록 협력하게 한다. 가령 100명의 사용자가 모두 자신이 관리하는 새 주소로 정확히 0.1 비트코인을 보낸 다음 이 100개의 거래를 하나의 큰 거래로 병합하면 모두가 0.1 비트코인을 돌려받지만, 어디서 왔는지 아무도 알 수 없다.

On top of that, Chaumian CoinJoin mixers can be designed in such a way that not even the entity that “merges” the transaction can figure out which coins went where. Nor could it steal any coins: Users wouldn’t sign the merged transaction if they didn’t get their 0.1 BTC back.
게다가, 차우미안 코인조인 혼합기는 거래를 "합병"하는 실체조차도 어떤 코인이 어디로 갔는지 알아낼 수 없는 방식으로 설계될 수 있다. 코인도 훔칠 수 없었다. 사용자들은 0.1 비트코인을 돌려받지 못하면 병합된 거래에 서명하지 않을 것이다.

### WHAT ARE SOME POPULAR MIXERS?
### 인기 있는 혼합기는 무엇인가? 

An example of a popular centralized mixer is  [smartmix.io](https://smartmix.io/) . However, /Bitcoin Magazine/does not endorse, let alone recommend using any centralized mixers, including smartmix.io, because of the unsolved problems mentioned above.
널리 사용되는 중앙 집중식 혼합기의 예로는 [smartmix.io](https://smartmix.io/)이 있다. 그러나 /비트코인 메거진/은 위에서 언급한 문제 때문에 smartmix.io을 포함한 중앙 집중식 혼합기의 사용을 권장하지 않는다.
 [Wasabi Wallet](https://www.wasabiwallet.io/)  is a popular bitcoin wallet that has a Chaumian CoinJoin mixer built in. And while Wasabi Wallet’s infrastructure is technically centralized, it is cleverly designed so the operator cannot deanonymize users nor steal any funds. It also offers a user-friendly interface to help users distinguish between mixed coins and non-mixed coins.
 [와사비 지갑](https://www.wasabiwallet.io/)은 차우미안 코인조인 혼합기가 내장된 인기 비트코인 지갑이다. 그리고 와사비 지갑의 인프라는 기술적으로 중앙집중화되어 있지만, 운영자가 사용자의 익명성을 박탈하거나 자금을 훔칠 수 없도록 교묘하게 설계되어 있다. 또한 사용자가 혼합 코인과 비혼합 코인을 구분할 수 있도록 사용자 친화적인 인터페이스를 제공한다.

Similar to Wasabi Wallet, the  [Samourai](https://samouraiwallet.com/)  wallet also offers a Chaumian CoinJoin mixing service, called Whirlpool. While Wasabi Wallet is currently only available on desktop, Samourai is also available on mobile. However, to really use Samourai Wallet in a privacy-friendly manner (where users’ privacy is protected even from the Samourai Wallet team), users do need to connect their wallet to their own full Bitcoin node.
와사비 지갑과 유사하게 [사무라이](https://samouraiwallet.com/) 지갑 또한 월풀이라고 불리는 차우미안 코인 조인 혼합 서비스를 제공한다. 와사비 지갑은 현재 데스크탑 컴퓨터에서만 사용할 수 있지만, 사무라이는 스마트폰에서도 사용할 수 있다. 그러나, (사용자의 사생활이 심지어 사무라이 지갑 팀으로부터도 보호되는) 정말로 개인 정보 보호를 위해 사무라이 지갑을 사용하려면, 사용자는 본인 소유의 비트코인 노드에 지갑을 연결해야 한다.

An alternative option to mixing coins is using  [JoinMarket](https://joinmarket.me/) . JoinMarket allows users to merge transactions into bigger transactions through (regular) CoinJoin, which also helps obfuscate their trail of coins and protects their privacy. An interesting benefit of JoinMarket is that participants in such merges are financially incentivized to offer their coins to be mixed: Users that want to mix their coins would pay a small amount of fee to be able to do so.
또 다른 혼합기 대안으로는 [조인마켓](https://joinmarket.me/))이 있다. 조인마켓은 사용자들이 (일반적인) 코인 조인(CoinJoin)을 통해 거래를 더 큰 거래로 병합할 수 있게 해주며, 코인의 흔적을 난독화시키고 개인 정보를 보호한다. 조인마켓의 흥미로운 이점은 그러한 합병에 참여하는 사람들이 그들의 코인을 섞을 수 있도록 재정적으로 인센티브를 받는다. 코인을 섞고 싶은 사용자들은 그러기 위해 소정의 수수료를 지불한다.

### WHY WOULD YOU MIX YOUR COINS?
### 왜 코인을 혼합해야하는가?

You would mix your coins to protect your privacy, and there are many reasons to protect your privacy. In short, you might not necessarily want the world to know where you spend your money, what you earn or how much bitcoin you own.
당신의 사생활을 보호하기 위해 코인을 혼합해야는데, 사생활을 보호해야할 이유는 많다. 간단히 말해서, 당신이 돈을 어디에 쓰는지, 당신이 얼마를 벌었는지, 또는 당신이 얼마나 많은 비트코인을 소유하고 있는지를 세상이 알기를 원치 않을 수 있다.

Take the more concrete example of someone who just got a raise. They may not want their landlord to find out, as this landlord might see it as a good opportunity to increase the rent. A closeted-homosexual may want to pay for gay pornnography without anyone knowing, especially in a regime where being gay is treated like a crime. A dissident pseudonymous journalist may want to get paid for his articles without the regime in his country finding out who he is. A teenage girl from a conservative family might want to purchase contraception without her parents finding out. A Democrat in a Republican town may want to donate money to his favored politician without drawing the ire of his neighbours. A wealthy bitcoiner may not want to reveal his holdings as it would make him a target for kidnapping, extortion or worse. And so on.
좀 더 구체적으로 최근에 봉급이 인상된 사람의 예를 들어보자. 그는 집주인이 그것을 알게 되기를 원하지 않을 수도 있는데, 이는 집주인은 그것을 임대료를 올릴 좋은 기회로 볼 수도 있기 때문이다. 어느 동성애자는 아무도 모르게 게이 포르노에 돈을 지불하고 싶어할 수 있는데, 특히 동성애가 범죄로 취급되는 정권에서 그렇다. 반체제 가명 언론인은 그의 나라에서 정권이 그가 누구인지 알아내지 않고 그의 기사에 대한 대가를 받기를 원할지도 모른다. 보수적인 가정의 한 십대 소녀는 그녀의 부모님 몰래 피임약을 구입하고 싶어할지도 모른다. 공화당의 한 마을에 사는 민주당원은 이웃들의 분노를 사지 않고 자신이 좋아하는 정치인에게 돈을 기부하고 싶어할지도 모른다. 비트코인 부자는 그가 납치, 강탈, 또는 더 나쁜 범죄의 표적이 될 것이기 때문에 그의 보유 재산을 공개하기를 원치 않을 수 있다. 등등.

Really, there are quite literally countless reasons why people may want privacy. In fact, even if you do not care about your own privacy at all, you may want to altruistically mix your coins to increase the anonymity set of people who do.
실제로, 사람들이 사생활을 원할 수 있는 이유는 문자 그대로 셀 수 없이 많다. 비록 여러분이 자신의 사생활에 대해 전혀 신경 쓰지 않는다고 해도, 여러분은 타인의 익명성을 높이기 위해 이타적으로 여러분의 코인을 혼합기에 섞을 수도 있다.

### IS COIN MIXING JUST FOR CRIMINALS?
### 코인 혼합은 범죄자만을 위한 것인가?

As pointed out above, no, coin mixing and other forms of privacy are not just for criminals. In fact, privacy is a human right established in the  [Universal Declaration of Human Rights](https://www.un.org/en/universal-declaration-human-rights/index.html)  (article 12).
위에서 설명했듯이, 코인 혼합과 다른 형태의 사생활은 범죄자들만을 위한 것이 아니다. 사실 사생활은 [세계인권선언](https://www.un.org/en/universal-declaration-human-rights/index.html)(12조)에서 확립된 인권이다.

Of course, criminals do benefit from all sorts of privacy as well, including privacy gained from mixing their coins. Criminals enjoy many of the freedoms that the rest of us do; that’s the price we pay to live in a free society. (And even in regimes without many such freedoms, criminals tend to continue to operate … and “criminals” may, in these places, be people that speak the truth or hold a certain belief.)
물론, 범죄자들은 그들의 코인을 섞어서 얻은 사생활을 포함하여, 모든 종류의 사생활로부터 득을 본다. 범죄자들은 우리 나머지 사람들과 같이 많은 자유를 누린다. 그것은 우리가 자유 사회에서 살기 위해 지불하는 대가이다. (그리고 그러한 자유가 많지 않은 정권에서도, 범죄자들은 계속해서 활동하는 경향이 있다… 오히려 그러한 정권에서 "범죄자"라고 불리는 사람들이 오히려 진실을 말하거나 특정한 신념을 가진 사람들일 수도 있다.)

Indeed, the perception that mixers are mainly used by criminals appears to be false. According to [ research](https://bitcoinmagazine.com/articles/chainalysis-most-mixed-bitcoin-not-used-for-illicit-purposes)  by blockchain analytics firm Chainalysis, for example, mixers are mostly used by regular Bitcoin users that simply want privacy. Coins that have been used for illicit purposes represent a minority of all mixed coins.
실제로 혼합기가 범죄자들이 주로 사용한다는 인식은 잘못된 것으로 보인다. 블록체인 분석업체 체인분석(Chainalysis)의 [연구](https://bitcoinmagazine.com/articles/chainalysis-most-mixed-bitcoin-not-used-for-illicit-purposes)에 따르면 혼합기는 단순히 사생활 보장을 원하는 일반 비트코인 사용자들이 주로 사용한다. 불법적인 목적으로 사용된 코인은 모든 혼합된 코인의 소수이다.

### CAN BITCOIN MIXERS BE BANNED?
### 비트코인 혼합기가 금지될 수 있는가?

Whether or not bitcoin mixers can be banned is really a legal question — not a technical question. It will, therefore, differ from jurisdiction to jurisdiction. There are  [examples](https://bitcoinmagazine.com/articles/dutch-authorities-shut-down-bestmixer)  of mixers that have been banned, as authorities claimed that the service was being used to launder money.
비트코인 혼합기가 금지될 수 있을지는 기술적인 문제가 아니라 법률적인 문제이다. 그러므로, 그것은 사법 관할구역에 따라 다를 것이다. 당국이 혼합기 서비스가 돈세탁을 위해 사용되었다고 주장해서 금지된 혼합기의 [예](https://bitcoinmagazine.com/articles/dutch-authorities-shut-down-bestmixer)들도 있다.

The most popular mixing services are currently centralized (either trusted or untrusted), which does mean they could be shut down relatively easily by authorities. So far, however, many mixing services continue to operate unencumbered.
가장 인기 있는 혼합 서비스는 현재 중앙 집중식(신뢰할 수 있거나 신뢰할 수 없는)으로, 이는 당국에 의해 상대적으로 쉽게 서비스가 정지 당할 수 있음을 의미한다. 그러나 지금까지 많은 혼합기 서비스가 방해받지 않고 계속 운영되고 있다.

If centralized mixing services do face bans and shutdowns, decentralized mixing services might take their place. These would be harder to take down.
중앙 집중식 혼합 서비스가 금지 및 종료에 직면하면 분산형 혼합 서비스가 그 자리를 대신할 수 있고 이는 없애기 더 어려울 것이다.

### DO MIXED COINS RUN THE RISK OF BEING LABELLED AS ‘TAINTED’?
### 혼합된 코인은 '오염'되었다고 표시될 위험이 있나?

Depending on how coins are mixed, it can be possible to recognize mixed coins as “tainted.” Mixers like the one used by Wasabi Wallet leave a clear trail of mixing. So while the premix history of the coins would be obscured, the mixing itself would not be.
코인이 어떻게 섞이느냐에 따라 혼합된 동전이 '오염된' 것으로 인식할 수 있다. 와사비 지갑에서 사용하는 혼합기는 혼합된 흔적을 남긴다. 그래서 코인의 혼합 이전 기록은 가려질 수 있지만, 혼합 자체는 그렇지 못하다.

At the time of writing this article, no mixed coins have been labeled as tainted and refused by bitcoin exchanges or merchants, however.
그러나 이 기사를 쓰는 시점에 비트코인 거래소나 상인에 의해 더럽혀졌다고 거부된 혼합 코인은 없었다.

### WHAT IS BLOCKCHAIN ANALYSIS?
### 블록체인 분석이란?

The Bitcoin blockchain is an open and transparent ledger. This means that every payment is publicly visible to anyone. As such, it’s easy to see how coins move from address to address. (This is not completely, technically the best way to phrase it, but it’s close enough for the purposes of this introductory guide.)
비트코인 블록체인은 공개적이고 투명한 원장이다. 이는 모든 거래가 누구에게나 공개적으로 보인다는 것을 의미한다. 따라서, 코인이 한 주소에서 다른 주소로 어떻게 이동하는지 쉽게 알 수 있다. (기술적으로는 이것이 가장 정확한 표현은 아니지만, 이 소개 가이드에서 설명을 위해서는 충분하다.)

*Further Reading:  * [What Is a Blockchain?](https://bitcoinmagazine.com/guides/what-blockchain) 
*추가 참고 자료: * [블록체인이란?](https://bitcoinmagazine.com/guides/what-blockchain)

On top of having an open and transparent ledger, the way Bitcoin transactions are constructed often reveals information about users. Most notably, a transaction that has several “inputs” (chunks of coin) suggests that all of these inputs belong to the same user. This allows for address clustering, but there are many other such privacy leaks. (See the  [Bitcoin Privacy wiki](https://en.bitcoin.it/wiki/Privacy)  for more examples.)
개방적이고 투명한 원장뿐 아니라 비트코인 거래가 구성되는 방식도 이용자에 대한 정보를 드러내는 경우가 많다. 가장 주목할 만한 것은 여러 개의 "입력"(코인 덩어리)이 있는 거래는 이러한 입력이 모두 동일한 사용자의 것임을 시사한다. 이것은 주소 클러스터링을 허용하지만, 그 외에 다른 많은 개인 정보 유출이 있다. (자세한 예는 [비트코인 프라이버시 위치](https://en.bitcoin.it/wiki/Privacy)를 참조)

As the name suggests, blockchain analysis is the act of using such privacy leaks to analyze the blockchain.
이름에서 알 수 있듯이 블록체인 분석은 이러한 개인정보 유출 사실을 활용해 블록체인을 분석하는 행위다.
